Translator: Ena Mehić
Reviewer: Jasmin Panjeta
Smatrao sam da je TED publika prelijepa zbirka
nekih najuspješnijih, inteligentnih,
intelektualnih, iskusnih,
svjetskih i inovativnih ljudi na svijetu.
I smatram da je to istina.
Međutim, također imam razloga vjerovati
da mnogi, ako ne i većina vas
zapravo pogrešno veže vezice na svojim cipelama.
Smijeh
Ja znam da ovo sada zvuči smješno.
Znam da se čini smješno.
I vjerujte mi, živio sam isti tužan život
do oko prije tri godine.
I ono što se meni dogodilo
je bilo to da sam kupio ono što je za mene bio veoma skup par cipela.
Ali te cipele su imale okrugle sintetičke vezice,
i nisam ih mogao držati svezanim.
Tako da sam se vratio u prodavnicu i rekao vlasniku,
"Sviđaju mi se cipele ali mrzim vezice."
On me pogledao i rekao, "Vi ih pogrešno vežete."
Do tog trenutka,
smatrao sam da do 50 godine,
jedna od životnih vještina koju sam zaista savladao
jeste vezanje vezica na cipelama.
Ali očigledno ne -- dopustite da vam pokažem.
Ovo je način
na koji je većina nas naučila da veže vezice na cipelama.
Kako se ispostavilo -- hvala vam.
Čekajte, ima još.
Kako se ispostavilo,
postoji čvrsti i slabi oblik ovog čvora,
a mi smo naučeni da vežemo slabiji oblik čvora.
A ovo je pokazatelj.
Ako povučete vezice na osnovi čvora,
vidjećete da će se mašna sama okrenuti
niz dugu osu cipele.
Ovo je slabi oblik čvora.
Ali ne brinite.
Ako ponovo krenemo
i jednostavno idemo u suprotnom smjeru
oko mašne,
dobijemo ovo, čvrsti oblik čvora.
I ako povučete vezu ispod čvora,
vidjećete da se mašna sama okreće
duž dijagonalne ose cipele.
Ovo je jači čvor. Rjeđe će se odvezivati.
Manje ćete se spuštati dole.
I ne samo to, izgleda bolje.
Ponovićemo ovo još jednom.
Aplauz
Počnite kao inače,
idite drugim putem oko petlje.
Ovo je malo teže za djecu,
ali mislim da to možete.
Povucite čvor.
Eto ga: čvrsti oblik čvora vezica na cipeli.
U skladu sa današnjom teme,
želio bih istaknuti -- nešto što već znate --
da ponekad mala korist
nekad u životu
može donijeti ogromne rezultate negdje drugo.
Živite dugo i uspješno.
Aplauz